### 2015-05-30 paper_main.tex
first commit

\documentclass[10pt,a4paper]{article}

\usepackage{amssymb,amsmath}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[russian]{babel}
\usepackage{amsthm}
\usepackage{amsfonts}
\usepackage{algorithmic}
\usepackage{algorithm}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{mdwlist}
\usepackage{enumitem}

\floatname{algorithm}{Алгоритм}

\newtheorem{theorem}{Теорема}
\newtheorem{mydef}{Определение}
\newtheorem{statement}{Утверждение}
\newtheorem*{consequence}{Следствие}

\def \eval #1#2{\left.#1\right\vert_{#2}}
\def \<#1> {\langle #1 \rangle}
\def \n #1{\mathit{#1}}

\title{Аналитическая проверка логических ограничений}

\begin{document}
\maketitle

\section{Логические операции над предикатами}
Для проверки условий теорем необходимо уметь сравнивать логические формулы, не прибегая к запросам
на сервер. Для этого в свою очередь нам понадобится вычислять значение логических операций $\vee,
\&, \neg$ над предикатами $T_j, j=1, \dots, n$, из которых состоят логические формулы. Рассмотрим
возможные значения предикатов и эквивалентности, применимые к ним.

\subsection{Преобразование $\vee,\&$ для простых предикатов}
\begin{enumerate}
\item $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$\\
Данный тип операций определяет простейшие арифметические операции равенства и неравенства. Сравнение
таких предикатов сводится к применению элементарных правил решения неравенств:
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item Строгое равенство ($=$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j = a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j = b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a = b$:  
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j = a)$
  \end{itemize}
  Если $a \neq b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j = a) \vee (R_i.A_j = b)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = \n{FALSE}$
  \end{itemize}

  \item Строгое неравенство ($\neq$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j \neq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j \neq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a = b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \neq a)$
  \end{itemize}
  Если $a \neq b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \neq a) \vee (R_i.A_j \neq b)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \neq a)\ \&\ (R_i.A_j \neq b)$
  \end{itemize}

  \item Совпадающие знаки сравнения ($\geq$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j \geq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a \le b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \geq a)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \geq b)$
  \end{itemize}
  Если $a > b$: $a$ и $b$ меняются местами:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \geq b)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \geq a)$
  \end{itemize}

  \item Противоположные знаки сравнения ($\geq, \leq$)
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_2 = (R_i.A_j \leq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
  \end{enumerate}
  Если $a \le b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 \vee T_2 = \n{TRUE}$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = (a \leq R_i.A_j \leq b)$
  \end{itemize}

  Если $a > b$:
  \begin{itemize}
    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a) \vee (R_i.A_j \leq b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
    \item $T_1\ \&\ T_2 = \n{FALSE}$
  \end{itemize}

  Операции $>, <$ рассматриваются аналогично.
\end{enumerate}
Взаимодействие различных операций ($=$ с $>$, $\neq$ с $<$, $<$ с $\geq$ и пр.) при дизъюнкции,
конъюкнкции соответствующих предикатов осуществляется аналогично.

\item $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
Эта и дальнейшие операции (кроме $\n{LIKE}$) сводятся к операциям первого типа:
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}_1\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
  Эквивалентное представление данной операции: $T = (a \leq \n{R_i.A_j} \leq b)$
  \item $\n{Expr}_1\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
  Эквивалентное представление данной операции: $T = (\n{R_i.A_j} \leq a \vee \n{R_i.A_j} \geq b)$
\end{enumerate}

\item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}$,\\ $\n{Expr}$ -- атрибут строкового типа данных,
$\n{Str}$ -- строка особого типа, содержащая управляющие символы языка SQL. К ним относятся:
\begin{itemize}
  \item '\%' Данный символ совпадает при сравнении с любым количеством любых символов строки
  \item '\_' Данный символ совпадает при сравнении с одним любым символом строки
\end{itemize}

Различные диалекты языка SQL от разных производителей СУБД дополняют этот список другими
управляющими конструкциями, так что он может отличаться в зависимости от реализации. Но так или
иначе сравнение предикатов такого вида имеет схожую схему. По сути данная операция представляет из
себя упрощенное регулярное выражение. Проведение таких операций, как дизъюнкция, конъюнкция и
отрицание, осуществляется точно также как для регулярных выражений.

\item \label{itm:IN_S} $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ - список значений или подзапрос,
результат которого - это множество значений атрибута $R_i.A_j$.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \n{IN}\ S$\\
  Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1, \dots, l$\\
  Эквивалентное представление: $T = (\bigvee\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} = s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ S$\\
  Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\
  Эквивалентное представление: $T = (\bigwedge\limits_{k=1}^{l} \n{R_i.A_j} \ne s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}

\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к нему в случае простого списка
значений.
\begin{enumerate}[label=\Roman*]
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \&\ \dots \&\ \n{R_i.A_j}\ \theta\
  s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \{s_1, s_2, \dots, s_l \}),\ s_k \in Dom(R_i.A_j), k = 1,
  \dots, l$\\  
  Эквивалентное представление:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ s_1\ \vee\ \n{R_i.A_j}\ \theta\ s_2\ \vee\ \dots \vee\ \n{R_i.A_j}\
  \theta\ s_k)$\\
  Если $S$ - это подзапрос:\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ANY}\ \pi_{R_i.A_j} (\sigma_F (R_1 \Join \dots \Join R_n)))$\\
\end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Преобразование $\vee,\&$ для предикатов, содержащих подзапросы}
Если в операциях \ref{itm:IN_S} и \ref{itm:ALL/ANY_S} типа встречается подзапрос,
аналитическое сравнение таких предикатов возможно только в некоторых частных случаях. Дело в том,
что нельзя заранее определить область истинности таких предикатов, так как она зависит от реализации
базы данных. Использование же информации о БД противоречит аналитическому подходу. Рассмотрим
условия, при которых все-таки возможно их сравнивать аналитически.

Пусть подзапросы имеют следующий вид:
$$S_1 = \pi_{R_i.A_j} (\sigma_{F_1} (R_1^1 \Join \dots \Join R_l^1))$$
$$S_2 = \pi_{R_i.A_j} (\sigma_{F_2} (R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2))$$

$S_1$ и $S_2$ являются множествами и, следовательно, могут быть следующие ситуации:
\begin{enumerate}
  \item $S_1 \cap S_2 = \emptyset $\\
  Определить, что подзапросы точно не пересекаются, аналитически можно, если $M(F_1) \cap M(F_2) =
  \emptyset$. В данном случае наблюдаются следующие эквивалентности:
  \begin{enumerate}
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ = \n{ALL}\ S_2) \equiv \n{FALSE}$
  \end{enumerate}
  \item $S_1 \cap S_2 \neq \emptyset $\\
  В общем случае нет возможности установить какие-либо эквивалентные преобразования операций.
  Однако рассмотрим частный случай $S_1 \subseteq S_2$. Далее приведено достаточное условие такого
  включения.
  \begin{statement}
  $S_1 \subseteq S_2$, если:
  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
    \item $\{R_1^1, R_2^1, \dots, R_l^1\} \subseteq \{R_1^2, R_2^2, \dots, R_k^2\}$
    \item $M(F_2) \subseteq M(F_1)$
  \end{enumerate}  
  \label{subquery_subset_condition}
  \end{statement}
  Действительно, так как $\{R_1^1, R_2^1, \dots, R_l^1\} \subseteq \{R_1^2, R_2^2, \dots, R_k^2\}$,
  то $R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2 \subseteq R_1^1 \Join \dots \Join R_l^1$. Условие 2 гарантирует,
  что $\sigma_{F_2} (R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2) \subseteq \sigma_{F_1} (R_1^1 \Join \dots \Join
  R_l^1)$

  В случае выполнения данного включения следующим образом упрощаются все упомянутые операции:

  \begin{enumerate}
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1) \vee (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)\ \vee (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2) =
      (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2)$
    \item $(\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2) =
      (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2)$
  \end{enumerate}
\end{enumerate}

\subsection{Преобразование $\neg$ для всех типов предикатов}
Логическое отрицание ставит в соответствие противоположный предикат в каждом из случаев.
\begin{enumerate}
  \item $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ a)\ \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \neg \theta\ a),
  a \in Dom(R_i.A_j)$
    \begin{itemize}
      \item $T = (\n{R_i.A_j} = a) \rightarrow \neg T =  (\n{R_i.A_j}\ \neq a)$
      \item $T = (\n{R_i.A_j} > a) \rightarrow \neg T =  (\n{R_i.A_j}\ < a)$
      \item $T = (\n{R_i.A_j} \geq a) \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \leq
      a)$
    \end{itemize}
  \item $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j) \rightarrow$\\
  $\rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{BETWEEN}\ a\ \n{AND}\ b)$
  \item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{LIKE}\ \n{Str}) \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{LIKE}\
  \n{Str})$
  \item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S)\ \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \n{NOT}\ \n{IN}\ S)$
  \item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$\\
  $T = (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S)\ \rightarrow \neg T = (\n{R_i.A_j}\ \neg \theta\ \n{ANY}\ S
  )$
\end{enumerate}

\section{Сравнение областей истинности логических ограничений}
Здесь и далее будем для определенности рассматривать только случай нескольких промежуточных
представлений как более общий.

Для выполнения условий всех изложенных теорем требуется установить включение области истинности
формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул одного или нескольких
промежуточных представлений: $M(F_1), M(F_2), \dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
v = 1,\dots, n = $. Данное условие может принимать значения $TRUE$ или $FALSE$ и само является
логической формулой. Эта формула, обозначим её $F'$, определяется следующим предикатом: $M(F') =
M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast})
\subseteq M(F_n) = M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = M(F^{\ast}
\rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = 
M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \vee \neg F^{\ast})$. Таким образом, $F' = F_1\ \&\ F_2\ \&\
\dots\ \&\ F_n \vee \neg F^{\ast}$. Для проверки условия c) теорем необходимо проверить выполнение
эквивалентного условия $F' \equiv \n{TRUE}$, что означает истинность формулы $F'(a) \forall a \in
\mathcal{A}$.

Практическая проверка данного условия аналитическим способом возможна путем упрощения формулы $F'$
при помощи правил, изложенных в предыдущем пункте.

\section{Аналитическое сравнение областей истинности и определение недостающих данных}
Далее приводится схема алгоритма аналитической проверки логических ограничений и определения
недостающих в кэше данных.

Пусть сохраненные на пользовательской машине данные определены $P = \{P_1,
\dots, P_n\}$, целевой запрос обозначим $P^{\ast}$. Пусть также выполены условия а) и б) Теоремы 3.

\begin{enumerate}[label=\bfseries Шаг \arabic*:]
  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset $
  . Если выполнено, делаем запрос к БД, кэш в данном случае бесполезен. Иначе переходим на
  следующий шаг.
  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n))$. Если
  выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах 3, 4. Иначе переходим
  на следующий шаг.
  \item Вычисляем недостающие данные: $P_{n + 1} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_{n + 1}} (R_1 \Join
  \dots \Join R_l))$, $F_{n + 1} = F^{\ast} \setminus (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) =
  F^{\ast} \&\ \neg(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) $. По построению условие $M(F^{\ast})
  \subseteq (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
  можем применять результаты теорем 3, 4 для $P = \{P_1, \dots, P_n, P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
\end{enumerate}

\end{document}

### 2015-07-03 paper_main.tex
General text was prepared.

@@
 \def \n #1{\mathit{#1}}
+\def \bigcupn {\bigcup\limits_{v=1}^{n}}
 
-\title{Аналитическая проверка логических ограничений}
+\title{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}
 
@@
 \maketitle
+\section*{Введение}
+Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \ref{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах.
+Напомним, (опр.
+унив.
+р.
+запроса).
+
+Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \ref{uchebnik_1}, \ref{uchebnik_2}, \ref{uchebnik_3}.
+Данная работа не ставит целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного использования закэшированных запросов.
+
+В книге \ref{book1} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических предикатов, используемые в данной статье.
+
+%Данная проблема связана с проблемой трансляции запросов из естественного языка в SQL, поскольку там тоже приходится рассматривать отображения структур языка SQL на некоторые сторонние объекты.
+
+\section{Постановка задачи}
+Будем рассматривать реляционную базу данных со схемой $R = \{R_1, R_2, \dots, R_n\}$.
+
+\begin{mydef}
+	Универсальным реляционным запросом называется запрос следующего вида:
+	$$P = \pi_X(\sigma_{F} (R_1 \Join \dots \Join R_m )), m \in [1, \dots, n]$$
+\end{mydef}
+
+Логические формулы, по которым проводится селекция, будем рассматривать в дизъюнктивной нормальной форме. В общем случае формула $F$ имеет вид
+
+\begin{equation}
+F = K_1 \vee K_2 \vee \dots \vee K_m ,
+\label{def_F_1}
+\end{equation}
+\begin{equation}
+K_i = T_1\ \&\ T_2 \dots \&\ T_n, i = 1, \dots, m ,
+\label{def_F_2}
+\end{equation}
+где $T_j, j = 1, \dots, n$ - предикаты, в которых явным образом
+специфицированы расширенные имена атрибутов $R_i.A_j$ (атрибут $A_j$ в отношении
+$R_i$):
+
+Возможные значения  $T_j$:
+\begin{itemize}
+	\item операция сравнения $ \n{Expr}_1\ \theta\ \n{Expr}_2\ $, $\theta$ – операция
+	сравнения $(\theta \in \{=, \neq, >, <, \leq, \geq\})$, $\n{Expr}_i$ –
+	согласованные по типам допустимые выражения, определенные на множестве
+	расширенных имен атрибутов и констант;
+	\item операция $\n{Expr}_1\ \n{[NOT]}\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\
+	\n{Expr}_3$ (содержимое в прямоугольных скобках $[*]$ для предиката не
+	является обязательным при написании);
+	\item операция $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{IN}\ S$, где $S$ – список значений либо
+	подзапрос, результатом которого является столбец атрибута $A_j$ в отношении
+	$R_i$;
+	\item операция $\n{Str}_1\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}_2$, где $\n{Str}_i$ –
+	строки;
+	\item операция $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.
+\end{itemize}
+
+\begin{mydef}
+	Множество атрибутов, входящих в формулу, выражает размерность формулы и
+	обозначается $\<F> $.
+
+	\begin{equation}
+	\<F> = \{R_1^F.A_1^F, \dots, R_k^F.A_k^F\}
+	\label{def_F_3}
+	\end{equation}
+\end{mydef}
+
+Перечисленные варианты операций используют не все возможности языка SQL.
+Например, предикат $\n{EXISTS}$ не используется, поскольку в нем явно не
+специфицированы расширенные имена атрибутов, предикат $\n{NULL}$ используется
+в данной работе для другой цели.
+
+В статье \ref{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул.
+Далее будем предполагать, что все формулы $F$ являются преобразованными.
+
+Введем в рассмотрение множество $\mathcal{A} =$ $\{(a_1, \dots, a_n)
+\mid a_i \in Dom(A_i), i=1,\dots,n\}$, где $Dom(A_i)$ - множество всех допустимых значений атрибута $A_i$.
+Декартово произведение $Dom(A_1)\times Dom(A_2)\times \dots \times Dom(A_n)$ - $n$-мерное пространство
+значений всех атрибутов базы данных.
+
+\begin{mydef}
+	Областью истинности логической формулы $F$, заданной (\ref{def_F_1}),
+	(\ref{def_F_2}), (\ref{def_F_3}), является множество, определяемое по следующему
+	правилу: $M (F) = \{a \in \mathcal{A} \mid F(a) = \n {TRUE}\}$.
+\end{mydef}
+
+В соответствии с данными определениями легко понять, как будут устроены операции
+над областями истинности, соответствующими формулам. $M (F)$ для некоторой формулы
+$F$, заданной своей ДНФ, является объединением областей истинности, представленных
+отдельными конъюнктами формулы. Область истинности каждого конъюнкта определяется
+определяется как пересечение областей истинности предикатов, входящих в него.
+
+Далее введем определения, касающиеся модификации вхождения атрибутов в
+логические формулы.
+
+\begin{mydef}
+	Проекцией логической формулы $F$, заданной (\ref{def_F_1}), (\ref{def_F_2}),
+	(\ref{def_F_3}), на множество атрибутов $X$ называется логическая
+	формула $F[X], \<F[X]> $
+	$= X$, в которой все термы, содержащие
+	атрибуты $R_i^F.A_i^F \notin X$, заменены на тривиальный терм $\n{TRUE}$.
+	\label{projection}
+\end{mydef}
+
+Основные теоретические результаты, позволяющие судить о возможности использования кэша при выполнении запросов:
+\begin{theorem}
+	$P^{\ast} \subseteq \pi_{X^{\ast}} ( \sigma_{F^{\ast}[X]} (P_1 \Join \dots \Join
+	P_n))$, где $X = \bigcupn X_{v}$ если:
+	\\а) $X^{\ast} \subseteq X$
+	\\б)
+	$ \bigcupn \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R'_{1}, \ldots, R'_{s'}\}
+	\subseteq
+	\{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\} $
+	\\в) $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}), v = 1,\dots,n $.
+	\label{th_mult}
+\end{theorem}
+
+\begin{theorem}
+	$P^{\ast} =  \pi_{X^{\ast}} ( \sigma_{F^{\ast}} (P_1 \Join \dots \Join
+	P_n))$, где $X = \bigcupn X_{v}$ если:
+	\\а) $X^{\ast} \subseteq X$, $X_v \supseteq \<\Join_{i=1}^{s(v)} R^v_i> \cap (\bigcup\limits_{\substack{w=1\\ w \neq v}}^{n} \<\Join_{i=1}^{s(w)} R^w_i> ), v = 1,\dots,n$
+	\\б)
+	$ \bigcupn \{R^{v}_{1}, \ldots, R^{v}_{s(v)}\} = \{R'_{1}, \ldots, R'_{s'}\}
+	= \{R^{\ast}_{1}, \ldots, R^{\ast}_{l}\} $
+	\\в) $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}), v = 1,\dots,n $
+	\\г) $ \<F^{\ast}> \subseteq X $.
+	\label{th_mult_eq}
+\end{theorem}
 
@@
 Для проверки условий теорем необходимо уметь сравнивать логические формулы, не прибегая к запросам
-на сервер. Для этого в свою очередь нам понадобится вычислять значение логических операций $\vee,
-\&, \neg$ над предикатами $T_j, j=1, \dots, n$, из которых состоят логические формулы. Рассмотрим
-возможные значения предикатов и эквивалентности, применимые к ним.
+на сервер. Для этого, в свою очередь, нам понадобится вычислять значение логических операций $\vee,
+\&, \neg$ над предикатами $T_j, j=1, \dots, n$, из которых состоят логические формулы.
+Определение значения логической формулы аналитически возможно в случае, если формула не зависит от значений атрибутов БД.
+Приведение к такому виду возможно в ряде изложенных далее случаев.
 
-\subsection{Преобразование $\vee,\&$ для простых предикатов}
+\subsection{Упрощение конъюнкции и дизъюнкции простых предикатов}
 \begin{enumerate}
@@
 Данный тип операций определяет простейшие арифметические операции равенства и неравенства. Сравнение
-таких предикатов сводится к применению элементарных правил решения неравенств:
-\begin{enumerate}[label=\Roman*]
-  \item Строгое равенство ($=$)
-  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
-    \item $T_1 = (R_i.A_j = a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
-    \item $T_2 = (R_i.A_j = b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
-  \end{enumerate}
-  Если $a = b$:  
+таких предикатов сводится к применению элементарных правил решения неравенств.
+
+Пусть даны следующие предикаты:
 \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j = a)$
-  \end{itemize}
-  Если $a \neq b$:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j = a) \vee (R_i.A_j = b)$
-    \item $T_1\ \&\ T_2 = \n{FALSE}$
+    \item $T_1 = (R_i.A_j\ \theta_1\ a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
+    \item $T_2 = (R_i.A_j\ \theta_2\ b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
 \end{itemize}
 
-  \item Строгое неравенство ($\neq$)
-  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
-    \item $T_1 = (R_i.A_j \neq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
-    \item $T_2 = (R_i.A_j \neq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
+Рассмотрим всевозможные комбинации конъюнкции и дизъюнкции данных типов предикатов, при которых в
+результате получается тривиальное значение $\n{TRUE}$ либо $\n{FALSE}$.
+
+Заметим, что операции $\leq,
+\geq$ сводятся к операциям $<, >, =, \neq$: $x_1 \leq x_2 \sim x_1 < x_2 \vee x_1 = x_2$, поэтому мы исключаем их из дальнейшего рассмотрения.
+
+Также обратим внимание, что если $\theta_1 = \theta_2$, то $T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{TRUE} \iff a = b$.
+Далее рассматриваем только различные операции $\theta_1$ и $\theta_2$.
+
+\begin{enumerate}[label=\Roman*]
+  \item $\theta_1 = $ ``$=$''
+  \begin{enumerate}
+  	\item $\theta_2 = $ ``$\neq$''  	
+  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{TRUE} \iff a = b$$
+  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{FALSE} \iff a \neq b$$
+
+  	\item $\theta_2 = $ ``$<$''
+  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{FALSE} \iff a > b$$
+
+  	\item $\theta_2 = $ ``$>$''
+  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{FALSE} \iff a < b$$
   \end{enumerate}
-  Если $a = b$:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \neq a)$
-  \end{itemize}
-  Если $a \neq b$:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \neq a) \vee (R_i.A_j \neq b)$
-    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \neq a)\ \&\ (R_i.A_j \neq b)$
-  \end{itemize}
 
-  \item Совпадающие знаки сравнения ($\geq$)
-  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
-    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
-    \item $T_2 = (R_i.A_j \geq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
+  \item $\theta_1 = $ ``$\neq$''
+
+  Никакие прочие операции не дают в результате тождественной истины или лжи при проведении конъюнкции или дизъюнкции с $T_1$ в данном случае.
+
+  \item $\theta_1 = $ ``$<$''
+  \begin{enumerate}
+  	\item $\theta_2 = $ ``$>$''
+
+  	$$T_1\ \&\ T_2 \equiv \n{FALSE} \iff a < b$$
+  	$$T_1 \vee T_2 \equiv \n{TRUE} \iff a \geq b$$
   \end{enumerate}
-  Если $a \le b$:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \geq a)$
-    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \geq b)$
-  \end{itemize}
-  Если $a > b$: $a$ и $b$ меняются местами:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = (R_i.A_j \geq b)$
-    \item $T_1\ \&\ T_2 = (R_i.A_j \geq a)$
-  \end{itemize}
-
-  \item Противоположные знаки сравнения ($\geq, \leq$)
-  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
-    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a),\ a \in Dom(R_i.A_j)$
-    \item $T_2 = (R_i.A_j \leq b),\ b \in Dom(R_i.A_j)$
 \end{enumerate}
-  Если $a \le b$:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 \vee T_2 = \n{TRUE}$
-    \item $T_1\ \&\ T_2 = (a \leq R_i.A_j \leq b)$
-  \end{itemize}
-
-  Если $a > b$:
-  \begin{itemize}
-    \item $T_1 = (R_i.A_j \geq a) \vee (R_i.A_j \leq b),\ a, b \in Dom(R_i.A_j)$
-    \item $T_1\ \&\ T_2 = \n{FALSE}$
-  \end{itemize}
-
-  Операции $>, <$ рассматриваются аналогично.
-\end{enumerate}
-Взаимодействие различных операций ($=$ с $>$, $\neq$ с $<$, $<$ с $\geq$ и пр.) при дизъюнкции,
-конъюкнкции соответствующих предикатов осуществляется аналогично.
 
@@
 
-\subsection{Преобразование $\vee,\&$ для предикатов, содержащих подзапросы}
+\subsection{Упрощение конъюнкции и дизъюнкции предикатов, содержащих подзапросы}
 Если в операциях \ref{itm:IN_S} и \ref{itm:ALL/ANY_S} типа встречается подзапрос,
@@
   \item $S_1 \cap S_2 \neq \emptyset $\\
-  В общем случае нет возможности установить какие-либо эквивалентные преобразования операций.
-  Однако рассмотрим частный случай $S_1 \subseteq S_2$. Далее приведено достаточное условие такого
-  включения.
-  \begin{statement}
-  $S_1 \subseteq S_2$, если:
-  \begin{enumerate}[label=\arabic*:]
-    \item $\{R_1^1, R_2^1, \dots, R_l^1\} \subseteq \{R_1^2, R_2^2, \dots, R_k^2\}$
-    \item $M(F_2) \subseteq M(F_1)$
-  \end{enumerate}  
-  \label{subquery_subset_condition}
-  \end{statement}
-  Действительно, так как $\{R_1^1, R_2^1, \dots, R_l^1\} \subseteq \{R_1^2, R_2^2, \dots, R_k^2\}$,
-  то $R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2 \subseteq R_1^1 \Join \dots \Join R_l^1$. Условие 2 гарантирует,
-  что $\sigma_{F_2} (R_1^2 \Join \dots \Join R_k^2) \subseteq \sigma_{F_1} (R_1^1 \Join \dots \Join
-  R_l^1)$
-
-  В случае выполнения данного включения следующим образом упрощаются все упомянутые операции:
-
-  \begin{enumerate}
-    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1) \vee (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)$
-    \item $(\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)\ \vee (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2) =
-      (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)$
-    \item $(\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2) = (\n{R_i.A_j}\ \n{IN}\ S_2)$
-    \item $(\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_1)\ \&\ (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2) =
-      (\n{R_i.A_j}\ \theta\ \n{ALL}\ S_2)$
-  \end{enumerate}
+  В общем случае нет возможности установить упрощения к виду тождественной истины/лжи.
 \end{enumerate}
 
-\subsection{Преобразование $\neg$ для всех типов предикатов}
+\subsection{Операция отрицания для всех типов предикатов}
 Логическое отрицание ставит в соответствие противоположный предикат в каждом из случаев.
@@
 
-\section{Сравнение областей истинности логических ограничений}
-Здесь и далее будем для определенности рассматривать только случай нескольких промежуточных
+\section{Операции над областями истинности логических формул}
+\label{comparison}
+Здесь и далее будем рассматривать только случай нескольких промежуточных
 представлений как более общий.
 
-Для выполнения условий всех изложенных теорем требуется установить включение области истинности
-формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул одного или нескольких
-промежуточных представлений: $M(F_1), M(F_2), \dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
-v = 1,\dots, n = $. Данное условие может принимать значения $TRUE$ или $FALSE$ и само является
-логической формулой. Эта формула, обозначим её $F'$, определяется следующим предикатом: $M(F') =
-M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast})
-\subseteq M(F_n) = M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = M(F^{\ast}
-\rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = 
-M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \vee \neg F^{\ast})$. Таким образом, $F' = F_1\ \&\ F_2\ \&\
-\dots\ \&\ F_n \vee \neg F^{\ast}$. Для проверки условия c) теорем необходимо проверить выполнение
-эквивалентного условия $F' \equiv \n{TRUE}$, что означает истинность формулы $F'(a) \forall a \in
-\mathcal{A}$.
+Для выполнения условий теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} требуется установить включение области
+истинности формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул промежуточных представлений $M(F_1), M(F_2), \dots$\\
+$\dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
+v = 1,\dots, n$, то есть должно быть выполнено $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_n) \equiv \n{TRUE} \iff M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) \equiv \n{TRUE} \iff F^{\ast} \rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \equiv \n{TRUE} \iff F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots \&\ F_n \vee \neg F^{\ast} \equiv
+\n{TRUE} $.
 
-Практическая проверка данного условия аналитическим способом возможна путем упрощения формулы $F'$
-при помощи правил, изложенных в предыдущем пункте.
+Проверка на пустоту пересечения областей истинности логических формул осуществляется следующим образом: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset \iff M(F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n)) = \emptyset \iff
+F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) \equiv \n{FALSE}$.
 
-\section{Аналитическое сравнение областей истинности и определение недостающих данных}
+Практическая проверка данных условий аналитическим способом возможна путем упрощения формул при
+помощи правил, изложенных в предыдущем пункте.
+
+Для получения недостающих в кэше данных необходимо уметь строить формулу, область истинности которой
+равна разности областей истинности исходных формул:
+$M(F^{\ast}) \setminus M(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) = M(F_{n + 1})$.
+Такая формула $F_{n + 1}$, очевидно, выражается следующим образом: $F_{n + 1} = F^{\ast}\ \&\ \neg(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n)$.
+
+\section{Алгоритм использования кэшированных данных}
 Далее приводится схема алгоритма аналитической проверки логических ограничений и определения
@@
 Пусть сохраненные на пользовательской машине данные определены $P = \{P_1,
-\dots, P_n\}$, целевой запрос обозначим $P^{\ast}$. Пусть также выполены условия а) и б) Теоремы 3.
+\dots, P_n\}$, целевой запрос обозначим $P^{\ast}$. Пусть также выполнены условия а) и б) Теоремы \ref{th_mult}.
 
 \begin{enumerate}[label=\bfseries Шаг \arabic*:]
-  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset $
-  . Если выполнено, делаем запрос к БД, кэш в данном случае бесполезен. Иначе переходим на
+  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset$.
+  Если выполнено, делаем запрос к БД, кэш в данном случае бесполезен. Иначе переходим на
   следующий шаг.
-  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n))$. Если
-  выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах 3, 4. Иначе переходим
-  на следующий шаг.
+  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n))$. Если
+  выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq}. Иначе переходим на следующий шаг.
   \item Вычисляем недостающие данные: $P_{n + 1} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_{n + 1}} (R_1 \Join
-  \dots \Join R_l))$, $F_{n + 1} = F^{\ast} \setminus (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) =
-  F^{\ast} \&\ \neg(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) $. По построению условие $M(F^{\ast})
-  \subseteq (M(F_1) \cup M(F_1) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
-  можем применять результаты теорем 3, 4 для $P = \{P_1, \dots, P_n, P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
+  \dots \Join R_l))$, $M(F_{n + 1}) = M(F^{\ast}) \setminus M(F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n)$. По построению условие $M(F^{\ast})
+  \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
+  можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1, \dots, P_n,\\ P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
 \end{enumerate}
 
+\section*{Заключение}
+Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \ref{mosin_zykin}:
+\begin{enumerate}
+  \item Аналитическая проверка возможности использования кэша    
+  \item Аналитическое определение недостающих данных
+\end{enumerate}
+
+Оба пункта отражены в схеме алгоритма в шагах 1 и 3 соответственно.
+
+Таким образом, была обоснована возможность использования аналитических проверок для технологии кэширования пользовательских запросов.
+
+Проблема актуализации данных не затрагивается в этой работе. Однако она может быть решена
+путем учета запросов на сервере и обновлении данных при помощи триггеров.
+
+В дальнейшем планируется применить методы и алгоритмы, изложенные в данной статье для разработки ПО, являющегося прослойкой над СУБД и управляющего использованием кэша, снижая тем самым количество передаваемых данных и общее время работы системы.
+
+Предложенная технология будет использована при динамическом построении многомерных данных.
+Промежуточные представления имеют ту же структуру данных, что и таблицы соединений, используемые для
+построения гиперкубов. Сохраненные представления данных могут храниться на компьютере пользователя-аналитика и существенно сократить время на формирование данных, необходимых для принятия решений.
 \end{document}

### 2015-08-21 paper_main.tex
Text was modified.

@@
 \documentclass[10pt,a4paper]{article}
+
+\author{Mosin Sergey}
 
@@
 \usepackage[russian]{babel}
+\usepackage[backend=biber]{biblatex}
 \usepackage{amsthm}
@@
 
+\addbibresource{references.bib}
+
 \title{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}
@@
 \begin{document}
+
 \maketitle
+
+\section{Abstract}
+В данной статье предлагается описание подходов и алгоритмов аналитического сравнения пользовательских
+запросов к реляционной базе данных. Такое сравнение имеет целью установление возможности частичного или
+полного использования закэшированных на компьютере пользователя запросов к СУБД. В случае, если результат
+выполнения пользовательского запроса полностью содержится в кэше, то данные можно взять оттуда, минуя
+запрос к удаленному серверу. Предложенный метод также может быть использован для определения недостающих в
+кэше данных и последующего запроса только на эти данные. Для этого также используются аналитические
+вычисления, что экономит сетевой трафик и время на выполнение запросов и является принципиальным отличием
+данной технологии от существующих аналогов. Алгоритмы сравнения запросов основаны на применении аппарата
+логики предикатов, где в качестве формул выступают логические ограничения, а предикатами служат операции
+языка SQL.
+
 \section*{Введение}
-Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \ref{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах.
-Напомним, (опр.
-унив.
-р.
-запроса).
+Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см.
+определение далее).
 
-Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \ref{uchebnik_1}, \ref{uchebnik_2}, \ref{uchebnik_3}.
+Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \cite{gilbert}, \cite{mendelson}, \cite{church}.
 Данная работа не ставит целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного использования закэшированных запросов.
 
-В книге \ref{book1} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических предикатов, используемые в данной статье.
-
-%Данная проблема связана с проблемой трансляции запросов из естественного языка в SQL, поскольку там тоже приходится рассматривать отображения структур языка SQL на некоторые сторонние объекты.
+В книге \cite{date} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических предикатов, используемые в данной статье.
 
@@
 
-В статье \ref{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул.
+В статье \cite{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул.
 Далее будем предполагать, что все формулы $F$ являются преобразованными.
@@
 \item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
-Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к нему в случае простого списка
+Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к ним в случае простого списка
 значений.
@@
   \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
-  можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1, \dots, P_n,\\ P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
+  можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1, \dots, P_n,\\
+  P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
 \end{enumerate}
@@
 \section*{Заключение}
-Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \ref{mosin_zykin}:
+Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \cite{mosin_zykin}:
 \begin{enumerate}
@@
 построения гиперкубов. Сохраненные представления данных могут храниться на компьютере пользователя-аналитика и существенно сократить время на формирование данных, необходимых для принятия решений.
+
+\printbibliography
 \end{document}

### 2015-08-21 SUSU/paper_main.tex
Paper version for Southern Ural State University was added.

--- 2015-08-21 paper_main.tex
@@
-\documentclass[10pt,a4paper]{article}
+\documentclass{cmi}
 
-\author{Mosin Sergey}
-
+\usepackage{upgreek}
 \usepackage{amssymb,amsmath}
 \usepackage[utf8]{inputenc}
-\usepackage[russian]{babel}
-\usepackage[backend=biber]{biblatex}
 \usepackage{amsthm}
@@
 \usepackage{enumitem}
+\usepackage{pgfplots}
+
+\pgfplotsset{compat=1.3}
 
@@
 
-\newtheorem{theorem}{Теорема}
 \newtheorem{mydef}{Определение}
@@
 
-\addbibresource{references.bib}
+\begin{document}
 
+\classify{УДК 004.652}
+\author{С.В.~Мосин}
 \title{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}
 
-\begin{document}
+\maketitle{}
 
-\maketitle
-
-\section{Abstract}
+% оформление аннотации
+\begin{abstract}%
 В данной статье предлагается описание подходов и алгоритмов аналитического сравнения пользовательских
@@
 данной технологии от существующих аналогов. Алгоритмы сравнения запросов основаны на применении аппарата
-логики предикатов, где в качестве формул выступают логические ограничения, а предикатами служат операции
-языка SQL.
+логики предикатов, где в качестве формул выступают логические ограничения SQL, а предикатами служат операции
+SQL.
+
+\keywords{реляционная база данных, кэш, область истинности.}
+\end{abstract}
+
+%Верхние колонтитулы
+\markboth{С.В.~Мосин}{Сравнение областей истинности запросов к реляционной базе данных}
+
+% Заголовки разделов формируются при помощи команд  \section{}, \subsection{}, \subsubsection{}
 
 \section*{Введение}
+\label{sec-intro}
 Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см.
@@
 
-Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \cite{gilbert}, \cite{mendelson}, \cite{church}.
-Данная работа не ставит целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного использования закэшированных запросов.
+Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно,
+логики первого порядка, или логики предикатов \cite{hilbert, mendelson, church}. Данная работа не ставит
+целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в
+применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских
+запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного
+использования закэшированных запросов.
 
@@
 
+В разделе~\ref{sec-problem} описывается формализованная постановка задачи.
+Секция~\ref{sec-logicak_operations} является основной, так как представляет подходы к аналитическому сравнению простейших операций языка SQL, из которых строятся все логические формулы.
+В следующем разделе,~\ref{sec-comparison}, выводятся основные эквивалентности, используемые при определении возможности использования кэша.
+Заключительный раздел~\ref{sec-algorithm} объединяет полученные результаты в виде схемы алгоритма использования кэша в ходе исполнения запросов к реляционной базе данных.
+В разделе~\nameref{sec-conclusion} сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.
+
 \section{Постановка задачи}
+\label{sec-problem}
 Будем рассматривать реляционную базу данных со схемой $R = \{R_1, R_2, \dots, R_n\}$.
@@
 
+Доказательства теорем приведены в статье \cite{mosin_zykin}.
+
 \section{Логические операции над предикатами}
+\label{sec-logicak_operations}
 Для проверки условий теорем необходимо уметь сравнивать логические формулы, не прибегая к запросам
@@
 
-\begin{enumerate}[label=\Roman*]
+	\begin{enumerate}
 		\item $\theta_1 = $ ``$=$''
@@
 	Эта и дальнейшие операции (кроме $\n{LIKE}$) сводятся к операциям первого типа:
-\begin{enumerate}[label=\Roman*]
+	\begin{enumerate}
 		\item $\n{Expr}_1\ \n{BETWEEN}\ \n{Expr}_2\ \n{AND}\ \n{Expr}_3$\\
@@
 	результат которого - это множество значений атрибута $R_i.A_j$.
-\begin{enumerate}[label=\Roman*]
+	\begin{enumerate}
 		\item $\n{Expr}\ \n{IN}\ S$\\
@@
 	\item \label{itm:ALL/ANY_S} $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL/ANY}\ S$.\\
-Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к ним в случае простого списка
+	Данная операция является обобщением операций первого типа и сводится к нему в случае простого списка
 	значений.
-\begin{enumerate}[label=\Roman*]
+	\begin{enumerate}
 		\item $\n{Expr}\ \theta\ \n{ALL}\ S$\\ Если $S$ - это список заранее заданных значений:\\
@@
 \section{Операции над областями истинности логических формул}
-\label{comparison}
+\label{sec-comparison}
 Здесь и далее будем рассматривать только случай нескольких промежуточных
@@
 
+Проверка на пустоту пересечения областей истинности логических формул осуществляется следующим образом: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset \iff M(F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n)) = \emptyset \iff
+F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n) \equiv \n{FALSE}$.
+
 Для выполнения условий теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} требуется установить включение области
-истинности формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул промежуточных представлений $M(F_1), M(F_2), \dots$\\
-$\dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
-v = 1,\dots, n$, то есть должно быть выполнено $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_n) \equiv \n{TRUE} \iff M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) \equiv \n{TRUE} \iff F^{\ast} \rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \equiv \n{TRUE} \iff F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots \&\ F_n \vee \neg F^{\ast} \equiv
-\n{TRUE} $.
-
-Проверка на пустоту пересечения областей истинности логических формул осуществляется следующим образом: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset \iff M(F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n)) = \emptyset \iff
-F^{\ast}\ \&\ (F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) \equiv \n{FALSE}$.
+истинности формулы пользовательского запроса $M(F^{\ast})$ в область истинности формул промежуточных представлений $M(F_1), M(F_2), \dots, M(F_n)$, или $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_{v}),
+v = 1,\dots, n$, то есть должно быть выполнено $M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1)\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_2)\ \&\ \dots\ \&\ M(F^{\ast}) \subseteq M(F_n) \equiv \n{TRUE} \iff M(F^{\ast}) \subseteq M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) \equiv \n{TRUE} \iff F^{\ast} \rightarrow F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n \equiv \n{TRUE} \iff F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots \&\ F_n \vee \neg F^{\ast} \equiv \n{TRUE} $.
 
@@
 равна разности областей истинности исходных формул:
-$M(F^{\ast}) \setminus M(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n) = M(F_{n + 1})$.
-Такая формула $F_{n + 1}$, очевидно, выражается следующим образом: $F_{n + 1} = F^{\ast}\ \&\ \neg(F_1 \vee F_1 \vee \dots \vee F_n)$.
+$M(F^{\ast}) \setminus M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n) = M(F_{n + 1})$.
+Такая формула $F_{n + 1}$, очевидно, выражается следующим образом: $F_{n + 1} = F^{\ast}\ \&\ \neg(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n)$.
 
 \section{Алгоритм использования кэшированных данных}
+\label{sec-algorithm}
 Далее приводится схема алгоритма аналитической проверки логических ограничений и определения
-недостающих в кэше данных.
+недостающих в кэше данных. Затем рассматривается 2 примера, демонстрирующие его применение.
 
+\subsection{Схема алгоритма}
 Пусть сохраненные на пользовательской машине данные определены $P = \{P_1,
@@
 
-\begin{enumerate}[label=\bfseries Шаг \arabic*:]
+Шаги алгоритма:
+\begin{enumerate}
 	\item Проверка условия $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n)) = \emptyset$.
@@
 	следующий шаг.
-  \item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n))$. Если
+	\item Проверка условия $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cap M(F_2) \cap \dots \cap M(F_n))$. Если
 	выполнено, можно применять результаты, полученные в теоремах \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq}. Иначе переходим на следующий шаг.
 	\item Вычисляем недостающие данные: $P_{n + 1} = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_{n + 1}} (R_1 \Join
-  \dots \Join R_l))$, $M(F_{n + 1}) = M(F^{\ast}) \setminus M(F_1 \vee F_2 \vee \dots \vee F_n)$. По построению условие $M(F^{\ast})
-  \subseteq (M(F_1) \cup M(F_2) \cup \dots \cup M(F_n) \cup M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено, и мы
-  можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1, \dots, P_n,\\
-  P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
+	\dots \Join R_l))$, $M(F_{n + 1}) = M(F^{\ast}) \setminus M(F_1\ \&\ F_2\ \&\ \dots\ \&\ F_n)$. По построению условие $M(F^{\ast})
+	\subseteq (M(F_1) \cap M(F_2) \cap \dots \cap M(F_n) \cap M(F_{n + 1}))$ теперь выполнено.
+	$P^{\ast} = \subseteq \pi_{X^{\ast}} ( \sigma_{F^{\ast}[X]} (P_1 \Join \dots \Join
+	P_n))$., и мы можем применять результаты теорем \ref{th_mult}, \ref{th_mult_eq} для $P = \{P_1,
+	\dots, P_n, P_{n + 1}\}$, $P^{\ast}$.
 \end{enumerate}
 
+\subsection{Примеры}
+Рассмотрим фрагмент схемы БД, представляющий учебный план в университете:
+
+$$R_1 =\mbox{\it Студенты}\ (\mbox{\bf № студента}, \mbox{ФИО студента},
+\mbox{Группа})$$
+$$R_2 =\mbox{\it Группы}\ (\mbox{\bf Группа}, \mbox{Факультет})$$
+$$R_3 =\mbox{\it Успеваемость}\ (\mbox{\bf № студента}, \mbox{\bf Дисциплина},
+\mbox{Оценка})$$
+
+Имена отношений выделены курсивом, их первичные ключи - жирным шрифтом.
+
+\textbf{Пример 1.}
+
+Предположим, что на компьютере пользователя сохранены результаты выполнения следующих запросов:
+
+\begin{enumerate}
+	\item Список студентов математического факультета:
+	$$P_1 = \pi_{X_1}(\sigma_{F_1} (R_1 \Join R_2)),$$
+	где $\pi_{X_1}$ -- проекция по множеству атрибутов $X_1$. $X_1 = \{\text{ФИО студента, Группа}\}$, $\sigma$ -- операция селекции, $F_1$ -- логическая формула:
+	$F_1 = (\text{Факультет} = "\text{Математический}")$.
+
+	В результате данного запроса будут получены те кортежи БД, которые удовлетворяют формуле $F_1$,
+	причем с сервера будут запрошены только атрибуты $\text{ФИО студента}, \text{Группа}$.
+
+	\item Ведомости по физике:
+	$$P_2 = \pi_{X_2}(\sigma_{F_2} (R_1 \Join R_3)),$$
+	где $X_2 = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F_2$ --
+	логическая формула:	$F_2 = (\text{Дисциплина} = "\text{Физика}")$.
+
+	\item Отчет успеваемости по физике математического факультета:
+	$$P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}}(\sigma_{F^{\ast}} (R_1 \Join R_2 \Join R_3 )),$$
+	где $X^{\ast} = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F^{\ast}$	-- логическая
+	формула: $F^{\ast} = (\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\
+	\text{Дисциплина} = "\text{Физика}")$.
+\end{enumerate}
+
+\begin{figure}
+	\caption{Области истинности логических формул}
+	\begin{tikzpicture}
+	\begin{axis}[
+	height=6cm,
+	width=12cm,
+	xlabel={\textit{Факультет}},
+	ylabel={\textit{Дисциплина}},
+	xticklabels={Физический,Математический,Химический,Экономический},
+	xtick={0,1,2,3},
+	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
+	ytick={0,1,2,3}
+	]
+
+	\addplot[
+	color = blue,
+	mark = *, % A filled circle
+	dashed
+	] coordinates {(1,0) (1,1) (1,2) (1,3)};
+	\addlegendentry{$M(F_1)$};
+
+	\addplot[
+	color = black,
+	mark = *, % A filled circle
+	dashed
+	] coordinates {(0,0) (1,0) (2,0) (3,0)};
+	\addlegendentry{$M(F_2)$};
+
+	\addplot[brown, mark = *, only marks] coordinates {(1,0)};
+	\addlegendentry{$M(F^{\ast})$};
+
+	\end{axis}
+	\end{tikzpicture}
+	\label{pic-example-1}
+\end{figure}
+
+Проверим возможность применения алгоритма. В нашем случае закэшированные данные - это два первых
+запроса: $P = \{P_1, P_2\}$.
+Целевой запрос - $P^{\ast}$.
+$X^{\ast} = \{\text{ФИО студента, Группа, Оценка}\}, X = X_1 \cup X_2 = \{\text{ФИО студента, Группа, Оценка}\} \Rightarrow X^{\ast} = X$.
+Таким образом, условие а) выполнено.
+$\{R_1, R_2\} \cup \{R_1, R_3\} = \{R_1, R_2, R_3\} \subseteq \{R_1, R_2, R_3\}$.
+Следовательно, условие б) также выполняется.
+
+Выполняем пункт первый алгоритма. Необходимо понять, есть ли вообще что-то общее у закэшированных
+запросов и целевого запроса, т.е. проверить условие: $M(F^{\ast}) \cap (M(F_1) \cup M(F_2)) =
+\emptyset$. Как показано в пункте \ref{sec-comparison}, данное условие эквивалентно $F^{\ast}\ \&\
+(F_1 \vee F_2) \equiv \n{FALSE}$. Подставляя формулы запросов, получаем: $\text{Факультет} =
+"\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ (\text{Факультет} =
+"\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} = "\text{Физика}") \equiv \n{FALSE}$. Применим
+свойство дистрибутивности: $\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} =
+"\text{Физика}" \equiv \n{FALSE}$. Это, очевидно, неверно.
+
+Выполняем второй шаг алгоритма.
+Необходимо проверить условие $M(F^{\ast}) \subseteq (M(F_1) \cap M(F_2))$, что, как опять же показано в \ref{sec-comparison}, равносильно $F_1\ \&\ F_2 \vee \neg F^{\ast} \equiv \n{TRUE}$.
+Подставляя данные, получаем: $\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}" \vee \neg(\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}") \equiv \n{TRUE}$.
+Данное выражение эквивалентно формуле $A \vee \neg A$ и является тождественно истинным при любом значении $A$.
+Условие выполнено, алгоритм завершен.
+
+На рисунке \ref{pic-example-1} изображены области истинности формул $F_1$, $F_2$, $F^{\ast}$
+спроецированные на плоскость $(\text{Факультет}, \text{Дисциплина})$. Из рисунка видно, что область
+истинности $M(F^{\ast})$, представляющая из себя точку в данном пространстве, включается в
+пересечение областей истинности $M(F_1)$, $M(F_2)$.
+
+\textbf{Пример 2.}
+
+\begin{figure}
+	\caption{Области истинности логических формул}
+	\begin{tikzpicture}
+	\begin{axis}[
+	height=6cm,
+	width=12cm,
+	xlabel={\textit{Факультет}},
+	ylabel={\textit{Дисциплина}},
+	zlabel={\textit{Оценка}},
+	xticklabels={Физ.,Мат.,Хим.,Эконом.},
+	xtick={0,1,2,3},
+	yticklabels={Физика,Математика,Химия,История},
+	yticklabel shift={.3cm},
+	ytick={0,1,2,3},
+	ztick={2,3,4,5},
+	extra x ticks={1},
+	extra x tick style={xticklabel=\empty,grid=major}
+	]
+
+	% M(F_1) section
+	\addplot3[
+	color = blue,
+	mark = *, % A filled circle
+	only marks
+	] coordinates {
+		(1,0,2)
+		(1,0,3)
+		(1,0,4)
+		(1,0,5)
+
+		(1,1,2)
+		(1,1,3)
+		(1,1,4)
+		(1,1,5)
+
+		(1,2,2)
+		(1,2,3)
+		(1,2,4)
+		(1,2,5)
+
+		(1,3,2)
+		(1,3,3)
+		(1,3,4)
+		(1,3,5)
+	};
+	\addlegendentry{$M(F_1)$};
+
+	\addplot3[
+	surf,
+	fill=blue,
+	opacity=0.1,
+	fill opacity=0.4,
+	restrict y to domain*=0:3,
+	restrict z to domain*=2:5,
+	forget plot] (1,x,y);
+
+	% M(F_2) section
+	\addplot3[
+	color = black,
+	mark = *, % A filled circle
+	only marks
+	] coordinates {
+		(0,0,3)
+		(0,0,4)
+		(0,0,5)
+
+		(1,0,3)
+		(1,0,4)
+		(1,0,5)
+
+		(2,0,3)
+		(2,0,4)
+		(2,0,5)
+
+		(3,0,3)
+		(3,0,4)
+		(3,0,5)
+	};
+	\addlegendentry{$M(F_2)$};
+
+	\addplot3[
+	surf,
+	fill=black,
+	opacity=0.1,
+	fill opacity=0.4,
+	restrict x to domain*=0:3,
+	restrict z to domain*=3:5,
+	forget plot] (x,0,y);
+
+	% M(F*) section
+	\addplot3[
+	brown,
+	mark = *, % A filled circle
+	only marks
+	] coordinates {
+		(1,0,2)
+		(1,0,3)
+		(1,0,4)
+		(1,0,5)
+	};
+	\addlegendentry{$M(F^{\ast})$};
+	\end{axis}
+	\end{tikzpicture}
+	\label{pic-example-2}
+\end{figure}
+
+Попробуем немного усложнить задачу. Изменим логическую формулу запроса 2: $F_2 = (\text{Дисциплина}
+= "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3)$. Теперь запрос имеет смысл <<список студентов, сдавших
+физику>>.
+
+Условие первого пункта слегка меняется, но результат, очевидно, остается прежним - области
+истинности по-прежнему пересекаются.
+$\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\
+(\text{Факультет} = "\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\
+\text{Оценка} \geq 3) \equiv \n{FALSE}$. Применим свойство дистрибутивности: $\text{Факультет} =
+"\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}" \vee \text{Факультет} =
+"\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3 \equiv
+\n{FALSE}$. Это неверно, так как дизъюнкция 2 выражений может быть тождественно ложной лишь в
+случае, если оба выражения тождественно ложны.
+
+На втором шаге встречаем различия с прошлым примером. Новые условия формулы $F_2$ сужают область
+истинности, и включения не наблюдается. $\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\
+\text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3 \vee (\text{Факультет} \neq
+"\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} \neq "\text{Физика}") \equiv \n{TRUE}$. Как уже было
+сказано в прошлом примере, такое выражение может быть тождественно истинным лишь в случае
+противоположных выражений. Теперь это условие нарушено. Условие не выполнено, переходим на шаг 3
+алгоритма.
+
+Третий шаг. Для того, чтобы было возможно воспользоваться кэшем, необходимо сделать запрос на
+недостающие данные. По сути эти данные удовлетворяют требованию <<кортежи, которые есть в целевом
+запросе, но отсутствующие в кэше>>. Формализация этого требования выглядит, как это было описано в
+схеме алгоритма, следующим образом:
+$P_3 = \pi_{X^{\ast}} (\sigma_{F_3} (R_1 \Join R_2 \Join R_3))$,  $F_{3} = F^{\ast}\ \&\ \neg(F_1\
+\&\ F_2)$. Подставляя данные, получаем: $F_3 = \text{Факультет} = "\text{Математический}"\
+\&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ \neg (\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\
+(\text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ \text{Оценка} \geq 3)) \sim
+\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\ 
+(\text{Факультет} \neq "\text{Математический}" \vee \text{Дисциплина} \neq "\text{Физика}"\ \&\
+\text{Оценка} = 2) \sim
+\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\ \text{Дисциплина} = "\text{Физика}"\ \&\
+\text{Оценка} = 2$. Таким образом, для того, чтобы воспользоваться кэшем, необходимо получить данные
+о студентах математического факультета, не сдавших физику. В других данных необходимости нет, они
+уже содержатся в хранилище.
+
+На рисунке \ref{pic-example-2} теперь показана проекция областей истинности на трехмерное
+пространство (Факультет, Дисциплина, Оценка). Наглядно видна область пересечения областей истинности
+формул $F_1$ и $F_2$. Она не включает точку (Мат., Физика, 2), соответствующую данным, которые мы и
+получим, выполнив шаг 3 алгоритма.
+
 \section*{Заключение}
+\label{sec-conclusion}
 Результаты, полученные в данной работе, решают 2 важных задачи использования технологии, описанной в статье \cite{mosin_zykin}:
@@
 
-\printbibliography
+\begin{biblio}
+%статья
+\bibitem{mosin_zykin}
+Мосин,~С.В. Кэширование запросов к реляционной базе данных с
+использованием областей истинности / С.В.~Мосин, С.В.~Зыкин //
+Моделирование и анализ информационных систем. --- 2015. --- No 2. --- С. 248--258.
+
+%книга
+\bibitem{hilbert}
+Гильберт,~Д. Основы теоретической логики. /
+Д.~Гильберт, В.~Аккерман --- Москва: Изд-во КомКнига, 2010. --- 306~с.
+
+\bibitem{mendelson}
+Мендельсон,~Э. Введение в математическую логику. /
+Э.~Мендельсон --- Москва: Изд-во Наука, 1971. --- 320~с.
+
+\bibitem{church}
+Чёрч,~А. Введение в математическую логику. /
+A.~Чёрч --- Москва: Изд-во УРСС, 2009. --- 480~с.
+
+\bibitem{date}
+Date,~C.J. SQL and Relational Theory. Second Edition / C.J.~Date --- O'Reilly, 2012. --- 448 p.
+\end{biblio}
+
+% Сведения об авторах (Ф.И.О.(полностью), степень, звание, кафедра (отдел), вуз, e-mail)
+{Мосин Сергей Владимирович,
+аспирант,
+инженер-исследователь лаборатории методов преобразования и представления информации Института Математики им. С.Л. Соболева СО РАН (Омск, Российская Федерация),
+svmosin@gmail.com}
+
+{\phantom{eee} \hrule \vskip 4 pt}
+\classify{} % Код MSC не нужен
+%\classify{MSC 00000} % Коды MSC см. http://www.ams.org/msc/
+\author{S.V.~Mosin, {\rm  Sobolev's Institute of Mathematics (Omsk, Russia)}}
+\title{Truth space comparison of Relational Database queries}
+\maketitle{}
+
+\begin{abstract}%
+We propose new methods and algorithms of analytical truth space comparison for Relational Database queries.
+Such a comparison aims to define the possibility of partial or full cache usage. The cache is stored on
+user's computer and Database server is supposed to be remote. In case user query's result is contained in
+cache we can simply take the data from there avoiding any server requests. The suggested method may also be
+used for defining data missing in cache and performing query to only receive that data. Analytical
+computations are also used to achieve this and it differs our approach from existing ones. Query comparison
+algorithms are based on the Predicate Logic theory. Formulas are presented by logical constraints in SQL
+and predicates correspond to SQL operations.
+
+\keywordsen{Relational Database, Cache, Truth space}
+\end{abstract}
+
+\begin{biblio_lat}
+%\itemsep -2pt
+%статья
+\bibitem{mosin_zykin}
+Mosin~S.V., Zykin~S.V. Truth space method for caching database queries // Modeling and analysis of information
+systems. 2015. Vol.~22, No.~2, P.~248--258
+
+%книга
+\bibitem{hilbert}
+Hilbert~D., Ackermann~W. Principles of Mathematical Logic. AMS Chelsea Publishing, 1950. 172~p.
+
+\bibitem{mendelson}
+Mendelson~E. Introduction to Mathematical Logic, Fifth Edition. CRC Press, 2009. 469~p.
+
+\bibitem{church}
+Church~A. Introduction to Mathematical Logic. Princeton University Press, 1996. 378~p.
+
+\bibitem{date}
+Date~C.J. SQL and Relational Theory. Second Edition. O'Reilly, 2012. 448~p.
+\end{biblio_lat}
+
+%\begin{flushright}
+%{ \it Поступила в редакцию 26 июля 2011 г.}
+%\end{flushright}
+
 \end{document}

### 2015-08-24 SUSU/paper_main.tex
Bibliography references in GOST format were added.

@@
 
-\pgfplotsset{compat=1.3}
+\pgfplotsset{compat=1.12}
 
@@
 \label{sec-intro}
-Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см.
+Данная работа развивает и объясняет идеи, описанные в статье \cite{mosin_zykin}, представляя подходы
+к аналитическому сравнению логических формул, используемых в универсальных реляционных запросах (см.
 определение далее).
 
-Основным инструментом работы с логическими формулами является аппарат математической логики, конкретно,
-логики первого порядка, или логики предикатов \cite{hilbert, mendelson, church}. Данная работа не ставит
-целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющуюся теорию в
-применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских
-запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного
-использования закэшированных запросов.
-
-В книге \cite{date} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических предикатов, используемые в данной статье.
-
+Раздел~\ref{sec-overview} посвящен обзору публикаций на схожие темы: использование кэша при работе с различными видами баз и хранилищ данных, логика предикатов и её применение в сфере баз данных.
 В разделе~\ref{sec-problem} описывается формализованная постановка задачи.
@@
 В разделе~\nameref{sec-conclusion} сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.
+
+\section{Обзор существующих работ}
+\label{sec-overview}
+В области теоретических исследований ситуация складывается следующим образом.
+Огромное число публикаций посвящено проблеме построения оптимального плана запроса на основе формальных правил, в которых не используются области определения предикатов в SQL-операторах (логическая оптимизация) либо эти области учитываются при вычислении статистических оценок для оптимизации физического доступа к базе данных.
+Близкими по методам решения являются задачи выполнения запросов на потоках данных \cite{olston, denny}, однако различные, по сравнению с настоящей работой, цели приводят к различным результатам.
+Наиболее близка к рассматриваемой проблеме работа \cite{afrati}.
+В ней рассматриваются конъюнктивные запросы над доменами данных с предикатами в виде арифметических сравнений и представлены алгоритмы вычисления запросов с использованием существующих представлений.
+В настоящей работе рассматривается специальный вид универсального реляционного запроса над отношениями базы данных, а не над отдельными доменами.
+Хотя цели в обеих работах совпадают, результаты различны по указанной причине.
+В частности, в настоящей работе нет необходимости разрабатывать алгоритмы выборки данных из промежуточных представлений, так как их замещает реляционная алгебра.
+
+Существует ряд работ, в которых рассматривается проблема оптимизации запросов к многомерным хранилищам данных с использованием динамически формируемых представлений.
+При этом существуют два основных подхода для резервирования результатов запросов: статический \cite{baralis, gupta97, gupta99} и динамический \cite{scheuermann, shim, kalnis, chang}.
+Первый базируется на использовании набора фиксированных запросов, во втором же предполагается динамический выбор результатов запросов  для резервирования на основе статистики появления а также вычислительной стоимости выполнения запросов.
+В качестве источника данных используются хранилища данных, либо реляционная база данных, преобразованная к иерархическому виду.
+При этом, рассматриваются специальные запросы манипулирования многомерными данными.
+В этой статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей представления данных, необходимого для текущего анализа.
+Поэтому интерес представляют стандартные SQL запросы к базе данных и промежуточным представлениям.
+Результирующее представление может быть затем обработано специальными запросами манипулирования многомерными данными.
+
+В работе \cite{keller} решается задача анализа содержимого кэша, при этом промежуточным представлениям в кэше ставятся в соответствие предикаты.
+Проблема использования представлений решается за счет выводимости предикатов.
+В данной работе проблему использования промежуточных представлений предлагается решать посредством вычисления областей определения (доменов) результатов выполнения запросов, находящихся в кэше, соответствующих промежуточным представлениям.
+Это дает возможность определить кортежи, которые можно использовать в зарезервированных представлениях при формировании нового представления, и на основе вычисления областей определения сформировать SQL команды, которые позволят загрузить недостающие данные с сервера базы данных.
+
+Основным инструментом работы с логическими формулами в нашей статье является аппарат математической логики, конкретно, логики первого порядка, или логики предикатов \cite{hilbert, mendelson, church}.
+Данная работа не ставит
+целью получение новых результатов в области математической логики, а лишь использует имеющиеся результаты в
+применении к логическим ограничениям языка SQL, расширяя таким образом возможности анализа пользовательских
+запросов по сравнению с классическими подходами СУБД, где нет возможности частичного или комбинированного
+использования закэшированных запросов.
+
+В книге \cite{date} подробно описано то, как логика предикатов используется в языке SQL в виде
+реляционного исчисления (relational calculus), а также приведены основные эквивалентности логических
+предикатов, используемые в данной статье.
 
@@
 
-В статье \cite{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул.
-Далее будем предполагать, что все формулы $F$ являются преобразованными.
+В статье \cite{mosin_zykin} приведен алгоритм преобразования логических формул, которое позволяет
+избежать получения значения $\n{UNKNOWN}$ в результате вычисления значений формул. Далее будем
+предполагать, что все формулы $F$ являются преобразованными.
 
 Введем в рассмотрение множество $\mathcal{A} =$ $\{(a_1, \dots, a_n)
-\mid a_i \in Dom(A_i), i=1,\dots,n\}$, где $Dom(A_i)$ - множество всех допустимых значений атрибута $A_i$.
-Декартово произведение $Dom(A_1)\times Dom(A_2)\times \dots \times Dom(A_n)$ - $n$-мерное пространство
-значений всех атрибутов базы данных.
+\mid a_i \in Dom(A_i), i=1,\dots,n\}$, где $Dom(A_i)$ - множество всех допустимых значений атрибута
+$A_i$. Декартово произведение $Dom(A_1)\times Dom(A_2)\times \dots \times Dom(A_n)$ - $n$-мерное
+пространство значений всех атрибутов базы данных.
 
@@
 
-Основные теоретические результаты, позволяющие судить о возможности использования кэша при выполнении запросов:
+Основные теоретические результаты, позволяющие судить о возможности использования кэша при
+выполнении запросов:
 \begin{theorem}
@@
 \begin{biblio}
-%статья
-\bibitem{mosin_zykin}
-Мосин,~С.В. Кэширование запросов к реляционной базе данных с
-использованием областей истинности / С.В.~Мосин, С.В.~Зыкин //
-Моделирование и анализ информационных систем. --- 2015. --- No 2. --- С. 248--258.
+	\def\selectlanguageifdefined#1{
+		\expandafter\ifx\csname date#1\endcsname\relax
+		\else\selectlanguage{#1}\fi}
+	\providecommand*{\href}[2]{{\small #2}}
+	\providecommand*{\url}[1]{{\small #1}}
+	\providecommand*{\BibUrl}[1]{\url{#1}}
+	\providecommand{\BibAnnote}[1]{}
+	\providecommand*{\BibEmph}[1]{#1}
 
-%книга
+	\bibitem{afrati}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Afrati,~Foto~N.} Rewriting queries using views in the presence of
+	arithmetic comparisons. [Text]~/ Foto~N.~Afrati, Chen~Li, Prasenjit~Mitra~//
+	\BibEmph{Theor. Comput. Sci.} ---
+	\newblock 2006. ---
+	\newblock Vol. 368, no. 1-2. ---
+	\newblock P.~88--123.
+
+	\bibitem{baralis}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Baralis,~Elena}. Materialized Views Selection in a Multidimensional
+	Database [Text]~/ Elena~Baralis, Stefano~Paraboschi, Ernest~Teniente~//
+	Proceedings of the 23rd International Conference on Very Large Data Bases.
+	---
+	\newblock VLDB '97. ---
+	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1997. ---
+	\newblock P.~156--165. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645923.671019}.
+
+	\bibitem{church}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Church,~Alonzo}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
+	Alonzo~Church. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: Princeton University Press, 1996. ---
+	\newblock 378~p.
+
+	\bibitem{date}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Date,~Christopher~J.} SQL and Relational Theory [Text]~/
+	Christopher~J.~Date. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: O'Reilly, 2009. ---
+	\newblock 448~p.
+
+	\bibitem{denny}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Denny,~Matthew}.
+	\href{http://dx.doi.org/10.1145/1066157.1066231}{Predicate Result Range
+		Caching for Continuous Queries} [Text]~/ Matthew~Denny,
+	Michael~J.~Franklin~// Proceedings of the 2005 ACM SIGMOD International
+	Conference on Management of Data. ---
+	\newblock SIGMOD '05. ---
+	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2005. ---
+	\newblock P.~646--657. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/1066157.1066231}.
+
+	\bibitem{gupta97}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize in a Data
+	Warehouse [Text]~/ Himanshu~Gupta~// Proceedings of the 6th International
+	Conference on Database Theory. ---
+	\newblock ICDT '97. ---
+	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1997. ---
+	\newblock P.~98--112. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645502.656089}.
+
+	\bibitem{gupta99}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize Under a
+	Maintenance Cost Constraint [Text]~/ Himanshu~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
+	Proceedings of the 7th International Conference on Database Theory. ---
+	\newblock ICDT '99. ---
+	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1999. ---
+	\newblock P.~453--470. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645503.656261}.
+
 	\bibitem{hilbert}
-Гильберт,~Д. Основы теоретической логики. /
-Д.~Гильберт, В.~Аккерман --- Москва: Изд-во КомКнига, 2010. --- 306~с.
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Hilbert,~David}. Principles of Mathematical Logic [Text]~/
+	David~Hilbert, Wilhelm~Ackermann. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: AMS Chelsea Publishing, 1950. ---
+	\newblock 172~p.
+
+	\bibitem{kalnis}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Kalnis,~Panos}. Proxy-Server Architectures for OLAP. [Text]~/
+	Panos~Kalnis, Dimitris~Papadias~// SIGMOD Conference~/ Ed.\ by\
+	Sharad~Mehrotra, Timos~K.~Sellis. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: ACM, 2001. ---
+	\newblock P.~367--378.
+
+	\bibitem{keller}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Keller,~Arthur~M.} A Predicate-based Caching Scheme for Client-Server
+	Database Architectures [Text]~/ Arthur~M.~Keller, Julie~Basu~// \BibEmph{VLDB
+		J.} ---
+	\newblock 1996. ---
+	\newblock Vol.~5, no.~1. ---
+	\newblock P.~35--47.
 
 	\bibitem{mendelson}
-Мендельсон,~Э. Введение в математическую логику. /
-Э.~Мендельсон --- Москва: Изд-во Наука, 1971. --- 320~с.
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Mendelson,~Elliott}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
+	Elliott~Mendelson. ---
+	\newblock 5 edition. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: CRC Press, 2009. ---
+	\newblock 469~p.
 
-\bibitem{church}
-Чёрч,~А. Введение в математическую логику. /
-A.~Чёрч --- Москва: Изд-во УРСС, 2009. --- 480~с.
+	\bibitem{mosin_zykin}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Mosin,~Sergey}. Truth space method for caching database queries
+	[Text]~/ Sergey~Mosin, Sergey~Zykin~// \BibEmph{Modeling and Analysis of
+		Information Systems}. ---
+	\newblock 2015. ---
+	\newblock Vol.~22, no.~2. ---
+	\newblock P.~248--258.
 
-\bibitem{date}
-Date,~C.J. SQL and Relational Theory. Second Edition / C.J.~Date --- O'Reilly, 2012. --- 448 p.
+	\bibitem{olston}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Olston,~Chris}.
+	\href{http://dx.doi.org/10.1145/872757.872825}{Adaptive Filters for
+		Continuous Queries over Distributed Data Streams} [Text]~/ Chris~Olston,
+	Jing~Jiang, Jennifer~Widom~// Proceedings of the 2003 ACM SIGMOD
+	International Conference on Management of Data. ---
+	\newblock SIGMOD '03. ---
+	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2003. ---
+	\newblock P.~563--574. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/872757.872825}.
+
+	\bibitem{chang}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Park,~Chang-Sup}. Usability-based caching of query results in OLAP
+	systems. [Text]~/ Chang-Sup~Park, Myoung-Ho~Kim, Yoon-Joon~Lee~//
+	\BibEmph{Journal of Systems and Software}. ---
+	\newblock 2003. ---
+	\newblock Vol.~68, no.~2. ---
+	\newblock P.~103--119.
+
+	\bibitem{scheuermann}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Scheuermann,~Peter}. WATCHMAN: A Data Warehouse Intelligent Cache
+	Manager [Text]~/ Peter~Scheuermann, Junho~Shim, Radek~Vingralek~//
+	Proceedings of the 22th International Conference on Very Large Data Bases.
+	---
+	\newblock VLDB '96. ---
+	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1996. ---
+	\newblock P.~51--62. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645922.758367}.
+
+	\bibitem{shim}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Shim,~Junho}. Dynamic Caching of Query Results for Decision Support
+	Systems. [Text]~/ Junho~Shim, Peter~Scheuermann, Radek~Vingralek~// SSDBM.
+	---
+	\newblock [S.\ l.~: s.\ n.], 1999. ---
+	\newblock P.~254--263.
 \end{biblio}
@@
 \begin{biblio_lat}
-%\itemsep -2pt
-%статья
-\bibitem{mosin_zykin}
-Mosin~S.V., Zykin~S.V. Truth space method for caching database queries // Modeling and analysis of information
-systems. 2015. Vol.~22, No.~2, P.~248--258
+	\def\selectlanguageifdefined#1{
+		\expandafter\ifx\csname date#1\endcsname\relax
+		\else\selectlanguage{#1}\fi}
+	\providecommand*{\href}[2]{{\small #2}}
+	\providecommand*{\url}[1]{{\small #1}}
+	\providecommand*{\BibUrl}[1]{\url{#1}}
+	\providecommand{\BibAnnote}[1]{}
+	\providecommand*{\BibEmph}[1]{#1}
 
-%книга
+	\bibitem{afrati}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Afrati,~Foto~N.} Rewriting queries using views in the presence of
+	arithmetic comparisons. [Text]~/ Foto~N.~Afrati, Chen~Li, Prasenjit~Mitra~//
+	\BibEmph{Theor. Comput. Sci.} ---
+	\newblock 2006. ---
+	\newblock Vol. 368, no. 1-2. ---
+	\newblock P.~88--123.
+
+	\bibitem{baralis}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Baralis,~Elena}. Materialized Views Selection in a Multidimensional
+	Database [Text]~/ Elena~Baralis, Stefano~Paraboschi, Ernest~Teniente~//
+	Proceedings of the 23rd International Conference on Very Large Data Bases.
+	---
+	\newblock VLDB '97. ---
+	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1997. ---
+	\newblock P.~156--165. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645923.671019}.
+
+	\bibitem{church}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Church,~Alonzo}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
+	Alonzo~Church. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: Princeton University Press, 1996. ---
+	\newblock 378~p.
+
+	\bibitem{date}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Date,~Christopher~J.} SQL and Relational Theory [Text]~/
+	Christopher~J.~Date. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: O'Reilly, 2009. ---
+	\newblock 448~p.
+
+	\bibitem{denny}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Denny,~Matthew}.
+	\href{http://dx.doi.org/10.1145/1066157.1066231}{Predicate Result Range
+		Caching for Continuous Queries} [Text]~/ Matthew~Denny,
+	Michael~J.~Franklin~// Proceedings of the 2005 ACM SIGMOD International
+	Conference on Management of Data. ---
+	\newblock SIGMOD '05. ---
+	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2005. ---
+	\newblock P.~646--657. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/1066157.1066231}.
+
+	\bibitem{gupta97}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize in a Data
+	Warehouse [Text]~/ Himanshu~Gupta~// Proceedings of the 6th International
+	Conference on Database Theory. ---
+	\newblock ICDT '97. ---
+	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1997. ---
+	\newblock P.~98--112. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645502.656089}.
+
+	\bibitem{gupta99}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize Under a
+	Maintenance Cost Constraint [Text]~/ Himanshu~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
+	Proceedings of the 7th International Conference on Database Theory. ---
+	\newblock ICDT '99. ---
+	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1999. ---
+	\newblock P.~453--470. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645503.656261}.
+
 	\bibitem{hilbert}
-Hilbert~D., Ackermann~W. Principles of Mathematical Logic. AMS Chelsea Publishing, 1950. 172~p.
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Hilbert,~David}. Principles of Mathematical Logic [Text]~/
+	David~Hilbert, Wilhelm~Ackermann. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: AMS Chelsea Publishing, 1950. ---
+	\newblock 172~p.
+
+	\bibitem{kalnis}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Kalnis,~Panos}. Proxy-Server Architectures for OLAP. [Text]~/
+	Panos~Kalnis, Dimitris~Papadias~// SIGMOD Conference~/ Ed.\ by\
+	Sharad~Mehrotra, Timos~K.~Sellis. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: ACM, 2001. ---
+	\newblock P.~367--378.
+
+	\bibitem{keller}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Keller,~Arthur~M.} A Predicate-based Caching Scheme for Client-Server
+	Database Architectures [Text]~/ Arthur~M.~Keller, Julie~Basu~// \BibEmph{VLDB
+		J.} ---
+	\newblock 1996. ---
+	\newblock Vol.~5, no.~1. ---
+	\newblock P.~35--47.
 
 	\bibitem{mendelson}
-Mendelson~E. Introduction to Mathematical Logic, Fifth Edition. CRC Press, 2009. 469~p.
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Mendelson,~Elliott}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
+	Elliott~Mendelson. ---
+	\newblock 5 edition. ---
+	\newblock [S.\ l.]~: CRC Press, 2009. ---
+	\newblock 469~p.
 
-\bibitem{church}
-Church~A. Introduction to Mathematical Logic. Princeton University Press, 1996. 378~p.
+	\bibitem{mosin_zykin}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Mosin,~Sergey}. Truth space method for caching database queries
+	[Text]~/ Sergey~Mosin, Sergey~Zykin~// \BibEmph{Modeling and Analysis of
+		Information Systems}. ---
+	\newblock 2015. ---
+	\newblock Vol.~22, no.~2. ---
+	\newblock P.~248--258.
 
-\bibitem{date}
-Date~C.J. SQL and Relational Theory. Second Edition. O'Reilly, 2012. 448~p.
+	\bibitem{olston}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Olston,~Chris}.
+	\href{http://dx.doi.org/10.1145/872757.872825}{Adaptive Filters for
+		Continuous Queries over Distributed Data Streams} [Text]~/ Chris~Olston,
+	Jing~Jiang, Jennifer~Widom~// Proceedings of the 2003 ACM SIGMOD
+	International Conference on Management of Data. ---
+	\newblock SIGMOD '03. ---
+	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2003. ---
+	\newblock P.~563--574. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/872757.872825}.
+
+	\bibitem{chang}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Park,~Chang-Sup}. Usability-based caching of query results in OLAP
+	systems. [Text]~/ Chang-Sup~Park, Myoung-Ho~Kim, Yoon-Joon~Lee~//
+	\BibEmph{Journal of Systems and Software}. ---
+	\newblock 2003. ---
+	\newblock Vol.~68, no.~2. ---
+	\newblock P.~103--119.
+
+	\bibitem{scheuermann}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Scheuermann,~Peter}. WATCHMAN: A Data Warehouse Intelligent Cache
+	Manager [Text]~/ Peter~Scheuermann, Junho~Shim, Radek~Vingralek~//
+	Proceedings of the 22th International Conference on Very Large Data Bases.
+	---
+	\newblock VLDB '96. ---
+	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1996. ---
+	\newblock P.~51--62. ---
+	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645922.758367}.
+
+	\bibitem{shim}
+	\selectlanguageifdefined{english}
+	\BibEmph{Shim,~Junho}. Dynamic Caching of Query Results for Decision Support
+	Systems. [Text]~/ Junho~Shim, Peter~Scheuermann, Radek~Vingralek~// SSDBM.
+	---
+	\newblock [S.\ l.~: s.\ n.], 1999. ---
+	\newblock P.~254--263.
 \end{biblio_lat}

### 2015-09-23 SUSU/paper_main.tex
Layout changes.

@@
 
-Раздел~\ref{sec-overview} посвящен обзору публикаций на схожие темы: использование кэша при работе с различными видами баз и хранилищ данных, логика предикатов и её применение в сфере баз данных.
+Раздел~\ref{sec-overview} посвящен обзору публикаций на схожие темы: использование кэша при работе с различными видами баз и хранилищ данных, логика предикатов и ее применение в сфере баз данных.
 В разделе~\ref{sec-problem} описывается формализованная постановка задачи.
-Секция~\ref{sec-logicak_operations} является основной, так как представляет подходы к аналитическому сравнению простейших операций языка SQL, из которых строятся все логические формулы.
+Раздел~\ref{sec-logicak_operations} является основной, так как представляет подходы к аналитическому сравнению простейших операций языка SQL, из которых строятся все логические формулы.
 В следующем разделе,~\ref{sec-comparison}, выводятся основные эквивалентности, используемые при определении возможности использования кэша.
 Заключительный раздел~\ref{sec-algorithm} объединяет полученные результаты в виде схемы алгоритма использования кэша в ходе исполнения запросов к реляционной базе данных.
-В разделе~\nameref{sec-conclusion} сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.
+В заключении сделано обобщение полученных результатов и приведены дальнейшие направления исследований.
 
@@
 
-	\item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}$,\\ $\n{Expr}$ -- атрибут строкового типа данных,
-	$\n{Str}$ -- строка особого типа, содержащая управляющие символы языка SQL. К ним относятся:
+	\item $\n{Expr}\ \n{[NOT]}\ \n{LIKE}\ \n{Str}$,\\ $\n{Expr}$ --- атрибут строкового типа данных,
+	$\n{Str}$ --- строка особого типа, содержащая управляющие символы языка SQL. К ним относятся:
 	\begin{itemize}
@@
 	$$P_1 = \pi_{X_1}(\sigma_{F_1} (R_1 \Join R_2)),$$
-	где $\pi_{X_1}$ -- проекция по множеству атрибутов $X_1$. $X_1 = \{\text{ФИО студента, Группа}\}$, $\sigma$ -- операция селекции, $F_1$ -- логическая формула:
+	где $\pi_{X_1}$ --- проекция по множеству атрибутов $X_1$. $X_1 = \{\text{ФИО студента, Группа}\}$, $\sigma$ --- операция селекции, $F_1$ --- логическая формула:
 	$F_1 = (\text{Факультет} = "\text{Математический}")$.
@@
 	$$P_2 = \pi_{X_2}(\sigma_{F_2} (R_1 \Join R_3)),$$
-	где $X_2 = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F_2$ --
+	где $X_2 = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F_2$ ---
 	логическая формула:	$F_2 = (\text{Дисциплина} = "\text{Физика}")$.
@@
 	$$P^{\ast} = \pi_{X^{\ast}}(\sigma_{F^{\ast}} (R_1 \Join R_2 \Join R_3 )),$$
-	где $X^{\ast} = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F^{\ast}$	-- логическая
+	где $X^{\ast} = \{\text{ФИО студента}, \text{Группа}, \text{Оценка}\}$, $F^{\ast}$	--- логическая
 	формула: $F^{\ast} = (\text{Факультет} = "\text{Математический}"\ \&\

### 2015-09-26 SUSU/paper_main.tex
Fixed references numbering.

@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Afrati,~Foto~N.} Rewriting queries using views in the presence of
-	arithmetic comparisons. [Text]~/ Foto~N.~Afrati, Chen~Li, Prasenjit~Mitra~//
+	\BibEmph{Afrati,~F.~N.} Rewriting queries using views in the presence of
+	arithmetic comparisons. ~/ F.~N.~Afrati, C.~Li, P.~Mitra~//
 	\BibEmph{Theor. Comput. Sci.} ---
 	\newblock 2006. ---
-	\newblock Vol. 368, no. 1-2. ---
+	\newblock Vol. 368, No. 1-2. ---
 	\newblock P.~88--123.
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Baralis,~Elena}. Materialized Views Selection in a Multidimensional
-	Database [Text]~/ Elena~Baralis, Stefano~Paraboschi, Ernest~Teniente~//
+	\BibEmph{Baralis,~E.} Materialized Views Selection in a Multidimensional
+	Database ~/ E.~Baralis, S.~Paraboschi, E.~Teniente~//
 	Proceedings of the 23rd International Conference on Very Large Data Bases.
@@
 	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1997. ---
-	\newblock P.~156--165. ---
-	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645923.671019}.
+	\newblock P.~156--165.
 
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Church,~Alonzo}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
-	Alonzo~Church. ---
+	\BibEmph{Church,~A.} Introduction to Mathematical Logic ~/
+	A.~Church. ---
 	\newblock [S.\ l.]~: Princeton University Press, 1996. ---
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Date,~Christopher~J.} SQL and Relational Theory [Text]~/
-	Christopher~J.~Date. ---
+	\BibEmph{Date,~C.~J.} SQL and Relational Theory ~/
+	C.~J.~Date. ---
 	\newblock [S.\ l.]~: O'Reilly, 2009. ---
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Denny,~Matthew}.
+	\BibEmph{Denny,~M.}
 	\href{http://dx.doi.org/10.1145/1066157.1066231}{Predicate Result Range
-		Caching for Continuous Queries} [Text]~/ Matthew~Denny,
-	Michael~J.~Franklin~// Proceedings of the 2005 ACM SIGMOD International
+		Caching for Continuous Queries} ~/ M.~Denny,
+	M.~J.~Franklin~// Proceedings of the 2005 ACM SIGMOD International
 	Conference on Management of Data. ---
@@
 	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2005. ---
-	\newblock P.~646--657. ---
-	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/1066157.1066231}.
+	\newblock P.~646--657.
 
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize in a Data
-	Warehouse [Text]~/ Himanshu~Gupta~// Proceedings of the 6th International
+	\BibEmph{Gupta,~H.} Selection of Views to Materialize in a Data
+	Warehouse ~/ H.~Gupta~// Proceedings of the 6th International
 	Conference on Database Theory. ---
@@
 	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1997. ---
-	\newblock P.~98--112. ---
-	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645502.656089}.
+	\newblock P.~98--112.
 
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Gupta,~Himanshu}. Selection of Views to Materialize Under a
-	Maintenance Cost Constraint [Text]~/ Himanshu~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
+	\BibEmph{Gupta,~H} Selection of Views to Materialize Under a
+	Maintenance Cost Constraint ~/ H.~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
 	Proceedings of the 7th International Conference on Database Theory. ---
@@
 	\newblock London, UK, UK~: Springer-Verlag, 1999. ---
-	\newblock P.~453--470. ---
-	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645503.656261}.
+	\newblock P.~453--470.
 
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Hilbert,~David}. Principles of Mathematical Logic [Text]~/
-	David~Hilbert, Wilhelm~Ackermann. ---
+	\BibEmph{Hilbert,~D.} Principles of Mathematical Logic ~/
+	D.~Hilbert, Wilhelm~Ackermann. ---
 	\newblock [S.\ l.]~: AMS Chelsea Publishing, 1950. ---
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Kalnis,~Panos}. Proxy-Server Architectures for OLAP. [Text]~/
-	Panos~Kalnis, Dimitris~Papadias~// SIGMOD Conference~/ Ed.\ by\
+	\BibEmph{Kalnis,~P.} Proxy-Server Architectures for OLAP. ~/
+	P.~Kalnis, D.~Papadias~// SIGMOD Conference~/ Ed.\ by\
 	Sharad~Mehrotra, Timos~K.~Sellis. ---
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Keller,~Arthur~M.} A Predicate-based Caching Scheme for Client-Server
-	Database Architectures [Text]~/ Arthur~M.~Keller, Julie~Basu~// \BibEmph{VLDB
+	\BibEmph{Keller,~A.~M.} A Predicate-based Caching Scheme for Client-Server
+	Database Architectures ~/ A.~M.~Keller, J.~Basu~// \BibEmph{VLDB
 		J.} ---
 	\newblock 1996. ---
-	\newblock Vol.~5, no.~1. ---
+	\newblock Vol.~5, No.~1. ---
 	\newblock P.~35--47.
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Mendelson,~Elliott}. Introduction to Mathematical Logic [Text]~/
-	Elliott~Mendelson. ---
+	\BibEmph{Mendelson,~E.} Introduction to Mathematical Logic ~/
+	E.~Mendelson. ---
 	\newblock 5 edition. ---
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Mosin,~Sergey}. Truth space method for caching database queries
-	[Text]~/ Sergey~Mosin, Sergey~Zykin~// \BibEmph{Modeling and Analysis of
+	\BibEmph{Mosin,~S.} Truth space method for caching database queries
+	~/ S.~Mosin, S.~Zykin~// \BibEmph{Modeling and Analysis of
 		Information Systems}. ---
 	\newblock 2015. ---
-	\newblock Vol.~22, no.~2. ---
+	\newblock Vol.~22, No.~2. ---
 	\newblock P.~248--258.
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Olston,~Chris}.
+	\BibEmph{Olston,~C.}
 	\href{http://dx.doi.org/10.1145/872757.872825}{Adaptive Filters for
-		Continuous Queries over Distributed Data Streams} [Text]~/ Chris~Olston,
-	Jing~Jiang, Jennifer~Widom~// Proceedings of the 2003 ACM SIGMOD
+		Continuous Queries over Distributed Data Streams} ~/ C.~Olston,
+	J.~Jiang, J.~Widom~// Proceedings of the 2003 ACM SIGMOD
 	International Conference on Management of Data. ---
@@
 	\newblock New York, NY, USA~: ACM, 2003. ---
-	\newblock P.~563--574. ---
-	\newblock URL: \BibUrl{http://doi.acm.org/10.1145/872757.872825}.
+	\newblock P.~563--574.
 
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Park,~Chang-Sup}. Usability-based caching of query results in OLAP
-	systems. [Text]~/ Chang-Sup~Park, Myoung-Ho~Kim, Yoon-Joon~Lee~//
+	\BibEmph{Park,~C.} Usability-based caching of query results in OLAP
+	systems. ~/ C.~Park, M.~Kim, Y.~Lee~//
 	\BibEmph{Journal of Systems and Software}. ---
 	\newblock 2003. ---
-	\newblock Vol.~68, no.~2. ---
+	\newblock Vol.~68, No.~2. ---
 	\newblock P.~103--119.
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Scheuermann,~Peter}. WATCHMAN: A Data Warehouse Intelligent Cache
-	Manager [Text]~/ Peter~Scheuermann, Junho~Shim, Radek~Vingralek~//
+	\BibEmph{Scheuermann,~P.} WATCHMAN: A Data Warehouse Intelligent Cache
+	Manager ~/ P.~Scheuermann, J.~Shim, R.~Vingralek~//
 	Proceedings of the 22th International Conference on Very Large Data Bases.
@@
 	\newblock San Francisco, CA, USA~: Morgan Kaufmann Publishers Inc., 1996. ---
-	\newblock P.~51--62. ---
-	\newblock URL: \BibUrl{http://dl.acm.org/citation.cfm?id=645922.758367}.
+	\newblock P.~51--62.
 
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Shim,~Junho}. Dynamic Caching of Query Results for Decision Support
-	Systems. [Text]~/ Junho~Shim, Peter~Scheuermann, Radek~Vingralek~// SSDBM.
+	\BibEmph{Shim,~J.} Dynamic Caching of Query Results for Decision Support
+	Systems. ~/ J.~Shim, P.~Scheuermann, R.~Vingralek~// SSDBM.
 	---

### 2015-09-26 SUSU/paper_main.tex
Minor language related changes.

@@
 При этом, рассматриваются специальные запросы манипулирования многомерными данными.
-В этой статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей представления данных, необходимого для текущего анализа.
+В данной статье рассматривается технология раздельного формирования размерностей представления данных.
 Поэтому интерес представляют стандартные SQL запросы к базе данных и промежуточным представлениям.
@@
 В соответствии с данными определениями легко понять, как будут устроены операции
-над областями истинности, соответствующими формулам. $M (F)$ для некоторой формулы
+над областями истинности. $M (F)$ для некоторой формулы
 $F$, заданной своей ДНФ, является объединением областей истинности, представленных
-отдельными конъюнктами формулы. Область истинности каждого конъюнкта определяется
-определяется как пересечение областей истинности предикатов, входящих в него.
+отдельными конъюнктами формулы. Область истинности каждого конъюнкта определяется как пересечение
+областей истинности предикатов, входящих в него.
 
@@
 базы данных. Использование же информации о БД противоречит аналитическому подходу. Рассмотрим
-условия, при которых все-таки возможно их сравнивать аналитически.
+условия, при которых возможно их сравнивать аналитически.
 
@@
 	\item $S_1 \cap S_2 = \emptyset $\\
-	Определить, что подзапросы точно не пересекаются, аналитически можно, если $M(F_1) \cap M(F_2) =
+	Определить, что подзапросы не пересекаются, аналитически можно, если $M(F_1) \cap M(F_2) =
 	\emptyset$. В данном случае наблюдаются следующие эквивалентности:
@@
 \begin{figure}
-	\caption{Области истинности логических формул}
 	\begin{tikzpicture}
@@
 	\end{tikzpicture}
+	\caption{Области истинности логических формул}
 	\label{pic-example-1}
@@
 
-На рисунке \ref{pic-example-1} изображены области истинности формул $F_1$, $F_2$, $F^{\ast}$
+На рис. \ref{pic-example-1} изображены области истинности формул $F_1$, $F_2$, $F^{\ast}$
 спроецированные на плоскость $(\text{Факультет}, \text{Дисциплина})$. Из рисунка видно, что область
@@
 	\end{tikzpicture}
+	\caption{Области истинности логических формул}
 	\label{pic-example-2}
@@
 
-На рисунке \ref{pic-example-2} теперь показана проекция областей истинности на трехмерное
+На рис. \ref{pic-example-2} теперь показана проекция областей истинности на трехмерное
 пространство (Факультет, Дисциплина, Оценка). Наглядно видна область пересечения областей истинности
@@
 	\selectlanguageifdefined{english}
-	\BibEmph{Gupta,~H} Selection of Views to Materialize Under a
+	\BibEmph{Gupta,~H.} Selection of Views to Materialize Under a
 	Maintenance Cost Constraint ~/ H.~Gupta, Inderpal~Singh~Mumick~//
